# 云仓周会会议纪要
时间：2026年06月15日
人员：庄君祥、杨文、陈翔、黄振、陈勇校、易辉

## 会议纪要（简要）：
1. 技术侧 - 以一月为窗口，所有高投入（至少投入10人/日）都要以立项来解决问题；
2. 产品侧 - 把所有的需求都要归集，然后以某个方向的（例如所有归类到资金敞口的需求）来立项处理；
3. 本周庄总要找俞总对其pop的事项的边界和目标；（建议跟郭总确认云月仓是否会直接做开放？）（for 七问）
4. 如果中睿熔断，切聚水潭还是切自研，需要确认的结论；（需要七问与郭总确认）（for 七问）
5. WMS所有业务侧的响应RT都要 < 150毫秒，不然现场就卡（皓物仓还需要600人的并发）（for 易辉）
6. 所有手工的有感的节点都要确认出来（for 陈翔）
7. 速卖通的业务切换到底是从云仓这边发起还是从切自研erp来串？（for wat）
8. 整个TMS关于渠道经营的方向是否要立项。（for 七问）
9. 波次策略会影响到二期切仓的工作，这部分要包含在二期的方案中（for 陈翔）
10. 需要跟进俄罗斯WB集包相关的问题需要明确下来，再看如何处理（for 陈翔）

## 以下为详细会议纪要：
### 会议讨论了业务项目周会的目的、各项目进展、风险及决策事项，具体如下：
#### - 周会目的：
1. 明确关键事项：周会首要目的是对齐面向公司的 TOP3 事情，确保大家对关键信息理解一致，避免资源和优先级的空转。
2. 暴露风险：将风险（资源、进度、业务、方案等）全部暴露，通过周会跟进解决，防止风险放大。
3. 决策与协同：讨论目标背后的决策逻辑及垂直课题，避免业务目标变动导致项目推倒重来，提高团队协同效率。
#### - 项目进展汇报与讨论：
1. 云浩迁程项目：上周进行调研，物流解决方案未确定，二次寻源方案待定，本周需确定 PRD 封版，明确调研缺项和方案输入。
2. pop 项目：基调未确定，需明确业务影响、交付时间和讨论内容，后续基于立项开展工作。
3. 切仓项目：一期切标准订单业务流程和上下游协同、仓内作业无需改动，但要确定测试仓实施方案，关注拣货、备货和打包交接区设置，解决自研作业管理监控问题。
4. 业务需求：业务日需与业务初步对齐，抽取报废单管理、订单拦截、售后和动态盘点等放入第一阶段，需明确资金敞口问题，技术介入评估复杂度。
#### - 风险评估与应对：
1. 中睿熔断风险：中睿熔断可能导致业务切换，需评估切到自研人工仓或机器仓的风险，考虑班组能力和测试仓铺货情况。
2. 面单异常风险：面单异常影响海外仓执行效率，存在熔断风险，需明确拦截规则在 ERP 和 OS 的情况，关注信息流和业务流问题。
3. RT 响应风险：业务态用 PDA 作业，响应 RT 原则上不超过 150 毫秒，需评估手工标准增量的有感节点 RT。
#### - 决策事项：
1. 立项要求：技术以月为窗口，高投入（至少 10 人日）项目必须立项，明确业务问题、影响和目标。
2. 资源分配：资金敞口需求优先锁资源，其他需求优先级低时不投入资源，根据业务时间窗口确定是否投入。
3. 交付要求：研发发布需加交付截图，跟踪业务问题解决情况，确保交付确定性。
#### - 其他事项：
1. 会议纪要：周会主持轮着来，会议纪要要记录问题，强化关键问题跟进和控场能力。
2. 问题定义：要求从业务到实施定义问题，避免一线空转，提高方案针对性。
#### - 任务
1. 方案讨论安排：邀请展腾参与核心方案讨论，及时反馈方案内容给说话人 1，同时评估技术方案内部风险并备注，确保复杂度判断先行。
2. 项目立项安排：以月为窗口，对所有高投入的项目进行立项，立项时需讲清楚业务问题、业务影响以及要解决的问题
3. 链路梳理：梳理云浩迁程项目二次路由的链路，思考如何通过链路识别手工单，判断不同平台的链路是否有影响，过一遍所有颗粒度，明确现状、基础链路及需改动的域。
4. 寻仓问题定义：定义二次寻仓的卡点，明确路由人工作业区和自动作业区的问题由 office 还是达标解决，输出关键问题以推进 PRD 方案。
5. 核心区别思考：本周不要求有进展，下周需有进展，从对自营的理解出发，列出全链路中仓储、资金结算等方面与 pop 的差异，提前看市面上的方案
6. 方案位置确定：确定测试仓的实施方案，明确拣货、备货和打包交接区的位置，确保方案能保障订单不丢单，可通过预案跟进 1000 张订单发货情况
7. 订单动机确认：本周跟辉鑫确认其态度偏向于 jit 订单的动机，因上周辉鑫提及但未深聊，且该实验是风险项。
8. 链路方案讨论：线下讨论速卖通项目是从 ERP 链路走还是 ERP 自研链路走，考虑 ERP 链路和 ERP 自研两个链路的情况。
9. 熔断评估沟通：与郭总沟通授权给云仓，以便其联合林扬、辉鑫、谢峰和总经理组成沟通组获取全量信息，推动本周拿出中证熔断风险评估结果。
10. 测试仓方案确定：和慧欣一起确定测试仓具体实施方案，该方案将影响整个切仓，包括一期和二期
11. 异常数据梳理：梳理 WMS 系统中异常场景的量级和比例数据，目的是为发现 OMS 和 WMS 单据传输问题，预计下周完成。
12. 职责边界确定：沟通确定面单合成标签的职责边界，本周四会议讨论，因该问题重要且影响履约，此前资源投入多、事项繁杂
13. 盘点逻辑对齐：与运维对齐动态盘点的实现逻辑，此为业务第一阶段需求，需在本周完成需求抽取并进行轻量立项。
14. 资金目标询问：找李伟忠询问资金敞口的目标，明确业务是扛风险还是直接受影响，以及影响的具体数值
15. 链路情况评估：让开发同学介绍整体情况，协调测试同学在 1 小时后走全链路，以感知系统层面的链路
16. 需求评估与 PRD 输出：先盘本周资金场口情况，评估除资金场口之外需求的复杂度，与业务对齐优先级，若没问题则出 PRD，资源按一到两人安排
17. 交付问题对接：明确海外仓资金敞口和时间，与伟忠对齐交付问题，由黄振负责接收相关资料并完成交付
18. TMS 立项补充：补充 TMS 关于渠道经营是否立项的结论，业务本周给出结论，需跟进并补充到记录中
19. 规则现状查看：查看拦截规则在 ERP 和 OS 中的现状，明确哪些业务和东西在 ERP，哪些在 OS，理清楚解决方案要素与可达管理情况
20. 面单事项讨论：线下讨论面单的管理和柔性的事情系统待办，涉及各类文件校验规则、PDF 预处理等问题
21. 上线时间询问：和叶栋一起询问陈辉辉俄罗斯主包异常的上线时间，若无法确定，确认对WB组包的影响并汇报给庄总